# 基础

## Redis

Redis（Remote Dictionary Server）是一个使用 C 语言编写的，高性能非关系型的键值对数据库。与传统数据库不同的是，Redis 的数据是存在内存中的，所以读写速度非常快，被广泛应用于缓存方向。Redis可以将数据写入磁盘中，保证了数据的安全不丢失，而且Redis的操作是原子性的

## Redis优缺点

### Redis优点

- 基于内存操作，内存读写速度快
- Redis是单线程的，避免线程切换开销及多线程的竞争问题。单线程是指网络请求使用一个线程来处理，即一个线程处理所有网络请求，Redis 运行时不止有一个线程，比如数据持久化的过程会另起线程
- 支持多种数据类型，包括String、Hash、List、Set、ZSet等
- 支持持久化。Redis支持RDB和AOF两种持久化机制，持久化功能可以有效地避免数据丢失问题
- 支持事务。Redis的所有操作都是原子性的，同时Redis还支持对几个操作合并后的原子性执行
- 支持主从复制。主节点会自动将数据同步到从节点，可以进行读写分离

### Redis缺点

- 对结构化查询的支持比较差
- 数据库容量受到物理内存的限制，不适合用作海量数据的高性能读写，因此Redis适合的场景主要局限在较小数据量的操作
- Redis 较难支持在线扩容，在集群容量达到上限时在线扩容会变得很复杂

## Redis为什么这么快

- 基于内存：Redis是使用内存存储，没有磁盘IO上的开销。数据存在内存中，读写速度快
- 单线程实现（Redis 6.0以前）：Redis使用单个线程处理请求，避免了多个线程之间线程切换和锁资源争用的开销
- IO多路复用模型：Redis 采用 IO 多路复用技术。Redis 使用单线程来轮询描述符，将数据库的操作都转换成了事件，不在网络I/O上浪费过多的时间
- 高效的数据结构：Redis 每种数据类型底层都做了优化，目的就是为了追求更快的速度

## Redis为何使用单线程

- 避免过多的上下文切换开销。程序始终运行在进程中单个线程内，没有多线程切换的场景
- 避免同步机制的开销：如果 Redis选择多线程模型，需要考虑数据同步的问题，则必然会引入某些同步机制，会导致在操作数据过程中带来更多的开销，增加程序复杂度的同时还会降低性能
- 实现简单，方便维护：如果 Redis使用多线程模式，那么所有的底层数据结构的设计都必须考虑线程安全问题，那么Redis的实现将会变得更加复杂

## Redis为何引入多线程

- 可以充分利用服务器CPU资源，单线程模型的主线程只能利用一个cpu
- 多线程任务可以分摊Redis同步IO读写的负荷

## Redis应用场景

- 缓存热点数据，缓解数据库的压力
- 利用 Redis 原子性的自增操作，可以实现计数器的功能，比如统计用户点赞数、用户访问数等
- 简单的消息队列，可以使用Redis自身的发布/订阅模式或者List来实现简单的消息队列，实现异步操作
- 限速器，可用于限制某个用户访问某个接口的频率，比如秒杀场景用于防止用户快速点击带来不必要的压力
- 好友关系，利用集合的一些命令，比如交集、并集、差集等，实现共同好友、共同爱好之类的功能

## 数据类型

- string：最常用的一种数据类型，String类型的值可以是字符串、数字或者二进制，但值最大不能超过512MB
- hash：Hash 是一个键值对集合
- set：无序去重的集合。Set提供了交集、并集等方法，对于实现共同好友、共同关注等功能特别方便
- list：有序可重复的集合，底层是依赖双向链表实现的
- zset：有序Set。内部维护了一个score的参数来实现。适用于排行榜和带权重的消息队列等场景
- bitmap：位图，可以认为是一个以位为单位数组，数组中的每个单元只能存0或者1，数组的下标在 Bitmap 中叫做偏移量。Bitmap的长度与集合中元素个数无关，而是与基数的上限有关
- hyperloglog。HyperLogLog是用来做基数统计的算法，其优点是，在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的空间总是固定的、并且是很小的。典型的使用场景是统计独立访客
- geospatial：主要用于存储地理位置信息，并对存储的信息进行操作，适用场景如定位、附近的人等
- stream：用来作为消息队列。发布订阅 (pub/sub) 可以分发消息，但无法记录历史消息。
