# 英特网的目录服务

电子邮件系统有三个主要组成部分：`用户代理`、`邮件服务器`和`简单邮件传输协议（SMTP）`。

### 用户代理

用户代理允许用户阅读、回复、转发、保存和撰写报文。

### 邮件服务器

用户代理传输到邮件服务器，在外出报文队列中储存待发送的邮件，若邮件发送多次不成功则从外出报文队列中删除该邮件并通知发送者。

### 简单邮件传输协议（SMTP）

SMTP是主要的应用层协议，使用TCP作为传输层协议，端口25。多个邮件服务器之间使用SMTP协议进行会话。

## SMTP

SMTP发送报文采用7位ASCII编码，发送二进制多媒体数据需要进行转码，然后再接收时再将编码转回。
SMTP是直接从发送者邮件服务器发送至接收这邮件服务器，不经过中间服务器转发。

### 交互

客户从邮件服务器crepes.fr向邮件服务器hamburger.edu发送一个报文`Do you like ketchup? How about pickles?`。交互信息前端数字代表服务器状态码。

``` txt
S: 220 hamburger.edu                                    # 表示自己服务就绪，接收服务器发送自己的名称
C: HELO crepes.fr                                       # 发送服务器发送自己的名称
S: 250 Hello crepes.fr, pleased to meet you             # 表示所要求的邮件动作完成，可以继续邮件对话
C: MAIL FROM: <alice@crepes.fr>                         # 告诉接收服务器发送者的邮件地址
S: 250 alice@crepes.fr ... Sender ok                    # 接收邮件地址信息成功，可以继续下一步
C: RCPT TO: <bob@hamburger.edu>                         # 告诉接收服务器接收者的邮件地址
S: 250 bob@hamburger.edu ... Recipient ok               # 接收邮件地址信息成功，可以下一步
C: DATA                                                 # 告诉接收服务器，要写发送报文了
S: 354 Enter mail, end with "." on a line by itself     # 表示开始接收邮件内容输入，输入'.'结束输入
C: Do you like ketchup?                                 # 报文内容
C: How about pickles?                                   # 报文内容
C: .                                                    # 告诉接收服务器结束输入
S: 250 Message accepted for delivery                    # 报文内容接收成功，可以下一步
C: QUIT                                                 # 告诉接收服务器，要退出，可以关闭传输通道了
S: 221 hamburger.edu closing connection                 # 表示服务关闭了传输通道
```

## 与HTTP对比

1. HTTP主要是`拉协议`，从服务器中拉取数据；SMTP主要是`推协议`，向服务器中推送数据
2. HTTP不需要进行报文转码；SMTP要求将报文转码至7位ASCII编码
3. HTTP将每一个对象封装到单独报文里；SMTP将所有对象封装到一个报文里

## 邮件报文格式

一个点型的报文如下，前三行位首部行，空一行之后是7位ASCII编码的报文体。

``` SMTP
From: alice@crepes.fr
To: bob@hamburger.edu
Subject: Searching for the meaning of line

(data data data)
```

### 首部

    From: alice@crepes.fr
    发送者邮箱地址

    To: bob@hamburger.edu
    接收者邮箱地址

    Subject: Searching for the meaning of line
    邮件主题

### 报文体

    (data data data)
    报文数据

## 邮件访问协议

当发送者通过SMTP将邮件发送至接收者邮件服务器时，接收服务器通过`POP3`（端口110）或`IMAP`（端口号143）或`HTTP`（端口号80）将邮件发送至用户代理，接收者可以在用户代理处查看邮件。

### POP3

POP3可以将邮件下载至本地机器，并提供两种方式访问邮件：`下载并保存`和`下载并删除`。

#### 下载并保存

从服务器下载邮件到用户代理中，不删除服务器中的邮件。当更换本地机器后，仍可以从服务器重新下载并访问邮件。

#### 下载并删除

从服务器下载邮件到用户代理中，然后将服务器中的邮件删除。当更换本地机器后，就不能从服务器下载并访问邮件。

### IMAP

IMAP可以直接操控服务器上的邮件，而不必下载下来访问。并且可以在服务器上为邮件进行分类，放在不同的文件夹里。还可以只获取邮件的报文首段。

### 基于Web的电子邮件

在浏览器上访问邮件时使用HTTP访问邮件，浏览器作为用户代理。
